---
layout: post
title: 😥 对动物保护的看法
key: 20180613
tags:
  - Chinese
  - 转载
  - owl3707
---

## 事件概括

纪录片《Blackfish（黑鲸）》主角虎鲸Tilikum在1983年被捕捉成为游乐园中的表演者，终日被束缚在泳池中。它在一生中杀了三个人，并在2017年1月6日在泳池中去世，年仅35岁。这部纪录片在2013年上映后引起巨大反响。

<!--more-->

（我知道这不算新闻了，但是我确实是最近才知道这件事...）

背景知识：成年虎鲸身长8到10米，体重9吨左右，泳池对他们无异于牢房。野生虎鲸的年龄与人类相当，可达百岁。虎鲸是有感情、有智慧、有自我意识的哺乳动物，生活高度社会性，每个族群有自己的语言。虎鲸的族群是母系社会，母子、母女关系非常密切，子女即使在成年后也不会离开母亲。

## 我的观点

观看这部纪录片的过程中，我的心情是复杂纠结的。这与我对动物保护的看法有关，这种看法和它形成的过程是这篇文章的主要内容。

我在小学四年级时读了《三体》系列，这套书对我的三观有非常深刻长远的影响。《三体》第一部《地球往事》中地球三体组织降临派领袖伊文斯小时候目睹了被泄露的石油困住的海鸟，有了“所有物种生来平等”的信念，最终发展为对人类的彻底绝望，而成立了地球三体组织协助外星人毁灭全人类。对于人与自然的关系的反思，正是这一情节在我的心中播下了种子。

我在初三时读了《人类简史》，这套书给我了很多新的视角。《人类简史》不像《全球通史》（我读到一半就读不下去了...）这类历史书，不是大量史实的整合，而是从一些不寻常的视角看宏观的历史进程。在农业革命这一章，作者描述了被驯化动物的悲惨处境。从牛的角度看，人类使牛的个体数目急速增长，并把它带到了世界各个角落，但是现代养殖场里的牛却又过着可怕的生活——出生后立刻和母亲分离，关在无法转身的笼子里，四个月后就被屠宰。就演化而言，家牛这个物种非常成功。但就个体而言，它们可能是地球上生活最悲惨的动物。这种在物种的层面看问题的视角，对我有很大的启发。

最终让我形成对动物保护的看法的，是人们关于堕胎的伦理争论。我认为，胎儿完全没有见过外部世界，发育尚不完全，根本不比成年的猪和牛更有人性，更不用提宠物狗了。胎儿就是一坨肉而已，而胎儿的母亲却是具有完整人性的，因此堕胎就应该像剪指甲一样自然。人们（特别是西方）对于堕胎有那么多伦理争论，却能完全无视人们对猪和牛的虐待，这种不一致性令我十分困惑。

摆在我面前的有两种选择：使用更高标准、更一致的道德或者修改对道德的解释。考虑第一种选择：假设一个人要实现对动物（或者至少是部分有“灵魂”的哺乳动物）的博爱，并为其它人向动物赎罪，他需要做什么？他绝对不能接受动物杂技表演，也要抵制动物园。他不能食用任何肉类、使用任何动物制品。为了赎罪，他还得从事环境保护工作。但是仅仅这样就够了吗？即使他只吃素，人类为了种植农作物也必须侵占其它动物的栖息地。生活中的许多产品也都来自于圈养动物，甚至疫苗和抗毒血清都是由动物生产的。如果使用那样的道德标准，那每个人打从出生之前就有了一辈子都洗不清的原罪。而现代社会也根本无法运作了。伊文斯选择了这条道路，最终认识到毁灭全人类是唯一的方案。

只剩下第二种选择。我说服了自己：人类的道德只是一套为了人类社会有序运转而制定出的规则，是彻头彻尾自私自利的。人们不衡量对象是否有心灵、有人性，而只是看对象是不是人——甚至有成为人的潜质的胎儿地位都比其它动物高。我们干脆承认自己就是自私的混蛋，也比站在假惺惺的道德高地上要好。这样可以在逻辑上心安理得地继续我们作为一个物种自私的行为。由此，对动物保护的看法也就自然的推导了出来——我们只在乎生态的平衡，只保护自然环境中的动物，这仅仅是因为目前我们的生存需要自然生态。我们只为了自己保护野生动物，至于那些虐待圈养动物的行为，只要不对自然中的生态造成破坏，我们都管不着、也不应该去管。经过这样的思考，理性告诉我对于不影响生态的动物虐待都应该保持无情，只有这样才能使道德体系自洽、不虚伪。

表演用的虎鲸需求量本来就少，而且可以人工繁殖，对生态几乎没有影响。有些人可能争辩为了娱乐人们而圈养虎鲸和为了食物圈养家畜是不一样的。其实也没什么不一样的：从受害动物的角度看，无论人们出于何种目的圈养，对动物的伤害都是实实在在的；人们没了虎鲸表演照样可以活，不圈养动物也照样可以活，只不过是倒退到农业社会之前而已。圈养虎鲸用于娱乐和圈养动物用于食物和生产本质上都是自私的行为，认为后者可以接受而前者不可接受只是五十步笑百步罢了。

现在，你应该可以理解我的复杂心情了——同情心让我对Tilikum和驯养员们感到悲伤，理性却告诉我应该无情。感性和理性的冲突，可能是有智慧的物种无法避免的难题吧 : (