---
layout: article
title: 翻译 | ESCAPE TO ANOTHER WORLD
key: 
tags: 翻译
---

From 1843 Magazine, The Economist

<https://www.1843magazine.com/features/escape-to-another-world>

延伸阅读：[高二的孩子沉迷 GalGame，说要活在二次元的世界，家长该怎么办？](https://www.zhihu.com/question/288515980)

---

随着电子游戏越来越好，工作前途越来越差，年轻人开始将更多的时间花在替代现实上而非工作中。Ryan Avent认为这是一次变革的开端。

<!--more-->

---

David Mullings曾一直是一个白手起家者。在上大学时，他从出生地Jamaica移居到了Florida，成立了他的第一家公司——一个传播加勒比海地区作品的数字媒体公司——在他上完Miami大学的商业课程前。在2011年他与他的哥哥成立了一家私有企业；在2013年他们赚到了第一桶金，拿到了一家Tampa州的手机软件公司80%的股份。一年以后公司资金链断裂了，完全消灭了他们的公司，以及希望。

Mullings努力从这个打击中恢复过来。一个奇怪的咨询工作提供了一些收入，使他暂时忘记那次失败；然而当他询问自己是否有对广大世界的任何贡献时，他感到抑郁。

Then Destiny called。（然后，命运来临）

与同龄的几百万人一样，NES（任天堂娱乐系统）占据了Mullings的童年的一席之地。它引导他玩起了电子游戏，让他感受到电子游戏的快乐，甚至让他理解自己在电子游戏上有某种天赋——用他的话说，一个“天生的玩家”。但是，给当时的他们带来无穷欢乐的马里奥兄弟不过是个分辩率极低的像素世界，与现在玩家所能接触的大作毫无可比性。

Mullings的朋友邀请他一起玩Destinty，一个MMORPG以及FPS游戏。环绕着玩家的游戏世界是庞大的，充满了以逼真细节渲染的辽阔美景。那是一个独立的世界。在那个世界中，组成队伍的玩家们探索世界，准备好一次又一次地对抗敌人。

Mullings不久就沉迷于这个游戏，每天玩多达八个小时。不管怎么看，他已经陷入了一个熟悉的陷阱——某些学者认为这越来越常见，而且极难逃脱——工作因游戏的娱乐力量为游戏让路，而且最终被游戏所替代。

---

从一开始电子游戏就有反对者。与其他无数人一样，我被要求关掉那些腐蚀心智的设备，在我毁掉自己的头脑和眼睛之前出门运动。在不同时期，电子游戏被以不同的理由谴责：导致肥胖，暴力（包括大型枪击案），以及厌恶女性——年轻男性经常被认为是对此风险最大的人群。
与我试着偷偷多尝半小时禁果的日子相比，现代游戏已经变得好得多。它们的世界更加漂亮，剧情更加吸引读者，且充实而有社交。确实，它们可能太好了。在现在，游戏已经能够替代生涯，友情和家庭，因而阻止年轻人（主要是男性）拥有真实的成年人生活。

在过去的十五年间，美国年轻劳力正在稳定且令人担忧地减少。在2000~2015年间，二三十岁的没有本科文凭的男性的就业率下降了10%——从82%降到了72%；在2015年，多达22%的在这一最适合工作的年龄段的男性接受调查时表示，他们已经在连续12月内没有工作了。与此同时，全美国的失业率已经降到了5%，而且新增了270万个新岗位。回到2000年，只有不到10%的男性处在不工作状态。

Erik Hurst，一个芝加哥大学的研究这一现象的经济学家说，这些人拒绝做的事情已经够明显了。他们不再离开家里；在2015年这些人中有超过50%与父母或近亲住在一起。同时，他们也很少结婚。Hurst估计，他们是在玩电子游戏。随着年轻男性花在工作上的时间从2000年开始不断减少，花在休闲上的时间几乎是等比例上升；其中75%都花在了电子游戏上。看起来有一小部分年轻人已经开始延迟就业或者减少工作时间来玩电子游戏了。

失业对于Chris的意义与David不同。对Chris来说，失业——至少在某一程度上——是一个机会。“工作是达到目的的手段。”他说。他的目的就是享受生活提供的最好的一切：当经济允许时去旅游，否则就去玩游戏和阅读。

Chris，三十岁，住在Ipswich, England，他出生的地方。他是健康行业的承包商，只在签订合同时工作。他所签的最后一单合同在2016年7月过期。由于政府支出缩减，他的外快已经相当少了；因此他搬回去与家人一起住来省钱。他采用了典型的找工作策略——在LinkedIn上与HR联系。但是工作倾向于降临到其他人头上——“更好的候选人”，Chris镇定地说。投资于进修并不在他的日程上。

游戏在。Chris是某种意义上的行家，他喜欢抽样调查高品质公司的新产品，正如影迷猜测最爱导演的新电影标题。大型策略游戏——例如十字军之王2，玩家在其中管理一个庞大的王朝度过一个又一个世纪——是Chris的最爱。他在过去的一年里在另一个类似的游戏，钢铁雄心4——玩家控制一个战争中的国家——上花费了超过100小时。他会玩几个小时，然后读一些书。他的老朋友，许多都是在毕业后留在Ipswich的人，有时会与他一起玩几局多人模式。

Chris看起来活得很充实。他有一个在一个假日中相识的California州的女朋友，每年见她几次。我问他如果接下来的十年里生活就像现在那样，他会不会厌倦？他回答说，不会。

只要接到的合同量能保证他能买他想玩的游戏（不是很贵的那种），以及偶尔能去旅游。

---

人们为了许多理由而工作——例如为了消耗时间，为了找到人生意义或为社会做贡献，但是最主要的理由一般是为了挣钱。钱能够带来食物，衣服与安居处。然而这些年来，满足这些最基本的需求并不需要很多钱，特别是对于那些能够稍稍依赖家庭成员的人。更努力地工作并挣取超过最基本生存需求的钱，在某种程度上，是为了满足拥有超过最基本生存需求的欲望——好的一餐，一辆车，国外的假期，一整屋的艺术品和书籍。我们做的很多工作都是为了挣钱来换得一些奢侈（luxuries），增加我们的享受，充实我们的生活。

然而我们面临着一个取舍。我们工作的越努力，我们用于享受那些劳动换得的奢侈的时间就越少。我们挥霍在享受上的钱越多，我们就必须挣越多的钱，因而需要越努力地工作。

并非所有的奢侈都是有形的。在2016年秋天，Hurst发表了一篇论文——第二作者是Mark Aguiar，Mark Bils和Kerwin Charles。

他们定义了一类叫做“闲暇奢侈”的行为。经济学家首先合理地假定，人们倾向于在有更多钱时购买更多东西。但当他们越来越富有时，他们买的某些东西占的比例增长，而另一些占的比例下降。花在必需品上的钱所占的比例随着收入的增长而降低；与此同时占比增长的那些消费被经济学家称为“奢侈”。类似的分类方法也适用于闲暇奢侈。当人们的闲暇时间（不工作的那些时间）增长时，有些行为（比如洗澡或睡觉）所占的比例会下降。其它的——被称为闲暇奢侈的那些，占比提升。

奢侈并不是一以概之的。不同的人的口味不同。有些人可能宁愿吃一顿美餐也不愿吃两顿饱餐；或是选择一辆好车而非一整年的空闲周末。对那些喜欢有形的奢侈的人，或者对那些注重享受的质量而非数量的人，更多的闲暇时间不是很有吸引力。对他们来说这还不如用来工作，多挣一点。但对于那些喜爱闲暇时光的人——比如，用来做手工，或者玩游戏——来说，他们并不愿意多花一小时在工作上，仅仅是为了一点可怜的额外收入。

随着游戏品质提升，不同选择所占的比例开始变化。对于那些以前就倾向于选择闲暇生活的人，更好的游戏意味着他们会花更多时间在游戏上；例如，一个二十几岁的人很可能会因为次世代游戏科技而放弃加班而多玩一会Mario and Luigi。现在，他们所想做的工作可能只是一份兼职工作，既然美好的游戏世界和人物在家里等着他们。多一个小时的加班只是多一个小时的浪费。

26岁的Guillaume对此非常赞同。在2016年5月他获得了商业法学位。几个月之后，他觉得他完全不想去做关于法律的工作——他想玩游戏。Guillaume喜欢冒险游戏，这种游戏让玩家能沉浸于一个陌生的、美妙的世界。在他上学的时候，他只能每天花两三个小时在冒险游戏上；当他毕业了之后，他能一次玩上五六个小时。法律生涯意味着更多的收入。

但也意味着更少的游戏时间。

就现在而言，经济上的困难还不是很有压力，因为Guillaume的父母支持他。但是，他理解财务不独立很可能在未来是令人窒息的。这使得他困扰，让他不能放弃工作的打算。但是他从未遇到一个能让他对法律行业有激情的律师，所以他打算在游戏行业工作。他会挣得更少，但是他能够玩游戏。这是他无论如何都想做的。当一个人所想拥有的一切奢侈只不过是玩游戏的时间时，长时间的工作突然显得非常不理智。

许多玩家（包括Guillaume）表示他们对工作更少而玩更多游戏的决定非常乐意。但是Hurst等经济学家对长期后果感到担忧。尽管电子娱乐既非常令人愉快又相当便宜，但是其他重要的大额消费——比如房子和医疗，家具和食物，仍然很花钱，相当花钱。人们的价值观随着他们的年龄增长是会增长的。现在不努力工作而依靠家长的年轻人可能会在将来想要别的东西；但是，在人生的关键时期长时间不努力工作导致的经验、人际关系和技能缺乏很可能会让这样的年轻人在有所展望时无力实现自己的新梦想。

有一位记者在与年龄更大些的游戏玩家讨论时听到了这样的悔恨。“的确，游戏使我们不想寻找或从事任何压力大的工作。”，29岁的Arturo说。他表示，他已经花费了600小时玩Kerbal Space Program，一个宇航模拟器；以及一个策略游戏——星际争霸2。他不仅对浪费了的机会和收入感到悔恨；他说，更令他后悔的是他本可以学习。但是那些时间已经永远不会回来了。在在线游戏论坛的游戏评论和玩家提示之间，夹杂了许多流连于游戏中，无力放下他们的控制器的玩家——即使他们对此感到焦虑。

然而，仔细审视一下现状，我们会发现游戏的影响远大于此。我们能够轻易地设想一个年轻玩家的长久延续的、几乎没有工作的未来。如果一个人能够花费很少的钱占有美好的事物，那么努力工作以换得更多的钱看起来并没有吸引力。正如上文所说，工业时代以来必需品所占的收入比例越来越小，市场上出现了远远更多的非必需品。与此同时，人们的平均工作时间正在减小。

社会常识使得我们认为工作是一个成年人的生活的必要组成部分，而且是一个健康社会成员的义务。社会批判沉浸于替代现实的人。但是，社会有什么权力评定游戏时间是不健康的，而“真正的”休闲时间——如旅游，是健康的？哪怕它们都不是工作时间？或许是因为上一代人不仅仅合理化了“真正的”休闲时间，而且将它们塑造成了一种美德——例如在周末维护花园或是将家人带去旅游。运用相同的理由，下一代人也可以将游戏塑造成某种美德——对时间的正确使用，享受现代社会的生产能力和技术红利。

进一步说，还有至关重要的一点需要强调：那些投身于电子游戏的人是受到诱惑而自愿如此的，还是他们不得不这么做？

---

Emily住在一个离Pittsburgh, Pennsylvania不远的小镇里。在2013年她从大学毕业，找到了一份销售公司的工作——一个可悲的工作，她在几个月后就离职了。她接着不断寻找哪怕是最基础的技术工作，但是发现即使是那些岗位也会寻找更有经验的人（而非大学生）。随着失业时长从以日为单位变成以月为单位，她彻底失去了信心。“我觉得我在人力市场上就像是一坨屎。”她告诉我。

与前文主人公类似，她暂时不担心经济问题。找工作时，她与家人住在一起，但她的母亲对现状并不乐意：“她让所有人都知道她认为我既懒惰又令人失望。”她说。她已经受到多得足够让她感到抑郁的打击了。

游戏对她来说是一种对现实的逃避。Emily是Fallout系列——一个核战后启示录RPG游戏系列——的粉丝。她说，游戏让她找到了慰藉；在大部分事情越来越糟的时候，游戏里的成就让她觉得她做到了某些好事。她知道游戏只是在欺骗她的大脑。她有时会在玩了几个小时后感到自责——她又浪费了一些可能能够让她有所产出的时间。但现在，她说她认为能够以此逃避一段时间令她庆幸。

在几个月的令人闷闷不乐的失业后，她找到了一个工作：一个本地商店的收银员，这是一个远远低于她的能力的岗位。她在那里工作了超过一年，得到了提拔，但只不过是陷在了一个与她的期待远远不同的生涯中。在2016年年初，她的命运有了转折；无数的求职信和面试终于让她得到了又一个销售岗位。