---
layout: post
title: 🙁 一点关于考试中议论文写作的看法
key: 20180613
tags:
  - Chinese
  - 转载
  - owl3707
---

刚刚过去的这一个学期中，我语文随堂议论文练习没有一次写得完。我的写不完还不是一般的那种差几行没有结尾的写不完，而是只写了个开头甚至一片空白的写不完。为什么其他同学都写得完只有我写不完？

不仅是老师觉得奇怪，我也觉得很奇怪。我奇怪为什么其他同学有那么多可讲的话，有那么多的观点。在考场上盯着一张白纸苦思冥想，很快一小时就过去了。

<!--more-->

在写了3篇寒假的新闻评论作业时，我突然意识到了问题所在。这3篇文章最短的也有1200字，我都是这么写出来的：知道一个我觉得有话可讲的新闻（这样的新闻并不多）后，花上两三个小时查看新闻本身的所有细节、相关背景、新闻中人物的背景和网上对这一新闻的评论，在散步的过程中思考、形成观点，再花两个小时左右把文章写出来，写作的过程中涉及到的细节还都要逐一搜索。

这种写作和考试中的写作有两大不同点。

第一是选题。考试中题目是指定的，而寒假中我写的文章都是自己选题目的。考试出题为了保证所有人都“有话可讲”，往往出的很大——甚至都没有任何历史、社会背景。那些题目我都觉得太大、太空泛了，基本上都可以用一句话来回答：“看情况。”，我觉得实在讲不出什么有价值的话。就拿“有志者事竟成”这个题目来说。我首先想到的，是这个题目存在逻辑错误——有志就成事，那岂不是做做白日梦就可以了。接着又觉得这个题目范围太大太模糊，进行有意义的讨论需要进一步明确要求，我会想去问出卷人：有什么志、成什么事、怎么成。当然，我不可能去问出卷人，即使问了他也会说就是让你对这样大的一个问题发表看法。理性思维拒绝让我在问题的情况下，只能强迫自己持有某种观点，接着强迫自己写出东西来论证它。这种过程痛苦而且低效，最终的结果往往是又写不完了。

第二是开放程度。寒假里写作时我可以自由查阅网上任何资料和观点，在输入大量信息后进行推导、判断，最终输出自己的观点。我使用电脑写作，可以不留痕迹地修改用词、调整语序，还不用担心字不会写。还有关键的一点是没有什么时间限制，可以等待想法形成后再起笔、可以等待表达经过思考后再书写。考试时我只能在有限的时间内面对简短空泛的题目，用原始的工具进行写作。

考试中这种议论文写作的确可以训练对于特定观点，迅速地在脑海中查找素材支持它并组织语言表达出来的能力。总的来说是一种表达训练。然而这里有个严重的缺陷：由于不能接触到问题背景（更多情况下是问题根本空泛到没有背景），我们实际上是先形成了观点再寻找论据（这让我想起了这个学期区期末统考范文中“达尔文发现相对论”的笑话）支持它。

先凭借直觉创造观点再查找事实是没有什么错的，但关键在于查找什么样的事实——支持你的观点的事实确实重要，但更重要的是努力寻找与你的观点相违背的事实。只要数据量足够大，就可以精心挑选数据来“证明”任何荒谬的结论。比如，如果给我全市中学生的体质健康数据，我一定能挑出100个学生，这些学生从第一个到最后一个体重严格递增而50米短跑时间严格递减，如此我便可以说“短跑速度与体重成正比”（其实背后的道理可能是年龄更大，体重和短跑速度都倾向于更大）。这个例子中，关键在于有没有违背那个“规律”的2名学生，而不是有没有符合“规律”的100个学生。试图证伪理论也正是科学家们做验证性实验的准则。考试议论文的条件不允许学生尝试证伪自己论点。久而久之，学生们就像戴上了一副有色眼镜，只看与自己观点相符的论据，不看违背观点的事实或道理。更糟糕的是，尽管他们并不是因为自大而这么做的，他们却完全不知道自己戴上了这样一副眼镜。

也就是说，学生缺乏正确的逻辑训练。逻辑的确可以单独训练——比如逻辑学、统计学、哲学和社会学等，问题是我们的教育中根本没有这种环节。现在网络上充斥着各种满口跑火车的言论说明了我们公民基本逻辑素质和客观务实精神的缺乏。西方的教育中逻辑和表达的训练从小就紧密结合，大量训练主要是以论文写作或辩论的方式进行。比如历史作业经常布置对历史上的一个决定进行综合评价，往往给出一个星期甚至一个月的时间让学生进行大量阅读后列出多种不同选择的论据，最后再给出自己的观点。

这样的现状在我的高中阶段肯定无法改变，唯有接受它并且按照考试的要求训练。希望未来能有所改善 : )