---
layout: post
title: 真实之月·流行文化 | 引文
key: dream-and-reality-1-1-1-introduction
tags:
  - Feature
  - 真实之月
---

那么，这个企划的第一期就此开笔。（希望不会咕咕咕）

我将会从流行文化入手，希望这个会稍微有趣一点。

<!--more-->

## 爱情

爱情，作为人类繁衍的重要影响因素，是一个非常神奇的情感：它作为人类性欲的演化产物（而性欲又是用以确保生殖的），在人类道德的重重包裹下，获得了其独有的地位。举例来说，人们对爱情的想象与现实相当不符，而且它所隐含的被污名化了的性在它的影响下有了一种神圣感。

作为一个强有力的情感--即使人类社会中的爱情的“纯度”值得怀疑--它是一个跨越前文所述“人类互相理解之途上社会性的障碍”的稳固立足点。因此我将在“理想爱情”的基础上推进这个章节。

## Galgame

在流行文化中，爱情题材的作品有很多。[Galgame](https://zh.moegirl.org/GALGAME)可以说是其中的硬核向的作品类别：更加真实（多半有R18元素，而且更加注重感情描写）的同时也更加虚幻（描写内容大多过于理想化）。这两点都让我选择它作为本文的论述基础，这里的爱情“纯度”比网文或者电视剧里的高多了。与此同时，我对它有相当深的共鸣，这也是一个重要的因素。

正如前段所说，Galgame作为以“爱情”为卖点的作品，有更多的机会提到人与人的连结(connection)。基于此，有不少gal提出了各种各样的获得“连接性”的方法：

- 《幸福噩梦》提出“进入他人梦境从而共享感情与记忆”
- 《星辰恋曲的白色永恒》提出“以超自然能力共享感情”(empathy)
- 《美好的每一天》提出“偏在转生”，即所有人共享同一灵魂，不同的ego只不过是一个灵魂的不同面，因此根源是同一的自然也不需要“理解”
- 《BaldrSky Dive》预想在把人类精神数字化后，“在虚拟世界中发生了意识融合”
- 《鬼哭街》提出“将多个人类精神导入同一人造大脑”
- 《赫炎的印加诺克》制作了一个系统，只有玩家代入的角色在一个小游戏中“阅读了所有出场角色的记忆”后才能推进剧情
- 《ISLAND》提出“在轮回中保持自己的记忆从而了解所有人，带来改变”（这个偏向社会性的连结）
- 《花之天使的夏日恋歌》提出“看到别人的善恶”（同上）
- 《夏空的英仙座》提出“超自然的共感能力”
- etc.

从中可以看出，共享感情、共享记忆、精神同一性是三个方向，层层递进。共享记忆自然会共享感情，而同一精神显然会达到前两者。

然而精神、感情、记忆是什么？共享感情却不共享记忆如何做到？共享记忆却不同一精神可否实现？精神真的能达到“同一”么？这些，我将会在心理学和语言学部分尝试探讨。

## 吐槽

从我举的例子里可以看出，有人设想，在一个虚拟的世界中角色们互相试探着连结对方的内心（这只不过说明了人类能够描绘这种可能性），但是现实社会中的人们又在做什么呢？

歧视。恶意。互相误解。互相仇恨。互相伤害。互相屠杀。以上述行为为正义。

所有人的价值观，都来自曾经存在过的人（或是仍然存在的人）。因而，人类所继承之物，饱含唳泣与悲哀。

## 延伸阅读

[莱安娜之歌](/2018/06/15/dream-and-reality-1-1-further-reading)
